存储转发

随着半导体技术、微系统技术、计算机技术和无线通信等技术的飞速发展，使传感器在微小体积内能够集信息采集、数据处理和无线通信等功能于一体，推动了低功耗多功能传感器应用的快速成长。无线传感网络(wirelesssensornetwork，WSN)就是由大量部署在监测区域内的这类传感器节点组成，通过无线通信的方式形成的一个多跳的自组织的网络系统，能协作的感知、采集和处理网络覆盖区域的监测信息，并发送给观察者。它作为全球未来十大技术之一，正越来越受到人们的重视。它在军事、医疗、家用、环境监测等多个领域均有广阔的应用市场。 本文首先对无线传感网络的发展历史、应用前景和技术难点做了介绍，同时对无线传感网络中最重要的几个性能参数做了介绍。然后，我们将无线传感网络同传统的无线网络进行了对比，介绍了无线传感网络的特点，体系结构以及在网络各个层次上的协议内容。我们列举了一些目前正在研究的几种网络协议，并对这些网络协议进行了比较，分析其优劣。在分析实际应用有效性和能量有效性基础上，我们重点讨论了无线传感网络定位功能的重要性。分析了LEACH协议与X-MAC协议接合使用提高LEACH协议的适用性。最后，我们提出了一个基于区域的安全检测方法。 本文共分六章。第一章主要回顾了无线传感网络的发展历程，介绍了无线传感网络的应用场合以及发展前景，研究现状。第二章主要分析了无线传感网络的组成结构，总结了现有的无线传感网络的网络架构。第三章主要就现有的无线传感网络的有关关键协议和算法进行了对比和分析，总结得出无线传感网络定位功能的重要，深入研究了无线传感网络的定位算法。第四章分析了LEACH算法，提出用X―MAC协议提高LEACH协议适用性。第五章主要进一步分析了无线传感网络的安全问题，提出了一个基于区域的安全检测。最后对所作的工作进行了总结。